---
title: Tiny Experiments
description: Tiny Experiments
date: 2025-04-20
---

> How to live freely in a Goal-Obsessed World
> 如何在目标至上的世界里自由地生活

## 1. 见解：再见，线性生活

作者从 Google 离职，作者在 Google 忙碌的工作。作者生病但因为工作拖延治疗。作者手术，术后回家休假被问“how was life”，作者发现自己的回答呆板机械。辞职创业，再度忙碌，公司发展陷入瓶颈，关闭公司。思考自己忙碌的生活，决定换一种生活方式。学习神经科学。

作者抱着实验心态，开始自己的 `100DaysOfWritingAndPost`。

开始一个新的游戏，不急于到达某个特定的目的地，一个发现，质疑和适应的游戏。

这个世界唯一不变的就是变化本身，变化意味着不确定性，面对不确定性和未知，恐惧与焦虑是常态，但是好奇心和开放心态可以帮助我们更好地去探索和前进。

- 从好奇心开始
- 通过正念生产力持续前行
- 与不确定性合作，保持灵活
- 与世界共同成长，成就更大梦想

## 2. 契约：对好奇心的承诺

### 2.1 为什么目标设定会失败

例子：Amelia Earhart，第一位独自飞跃大西洋的女性。喜欢尝试，爱冒险。也会害怕失败，但是接受自己的恐惧。

冒险精神与生俱来，儿童的天性就是实验和探索未知。通过不断探索周围环境来收集和连接信息，通过快速而频繁的失败，来快速学习。

但是随着成长，我们的冒险精神与日俱减。我们被来自各方的期待绑架，好奇心也在各种循规蹈矩的高效方法中落败。对自我形象的关注，让我们害怕失败，从而怯于尝试。

从无限的好奇心到狭隘的决心，传统目标方法阻碍了我们的创造力，阻止我们看到和抓住新的机会。

**线性目标的陷阱**

线性目标总是制造一种令人气馁的观点，我们离成功还很远，当下是不够好的，最好的自我存在于未来的某个地方。

1. 线性目标激发恐惧。
2. 线性目标鼓励有毒的生产力。
3. 线性目标滋生竞争和孤立。

爱丽丝梦游仙境中的红皇后效应，当线性目标带来的竞争，让我们对成功的定义不断膨胀，内卷也是表现之一。

**在刺激和回应之间**

例子：坐飞机时间，新旧规则不再适用的中间地带，尝试之后，我们学习，我们成长。

大脑不喜欢模棱两可，面对**不确定性**，喜欢快速归类，好还是不好，安全还是不安全。

当面对不确定性，有压力，焦虑时，会激发我们的**防御机制**：

- cynicism 愤世嫉俗：犬儒主义，取笑认真的人，放弃建立美好生活的愿望。
- escapism 逃避现实：疯狂购物，看剧，做白日梦，摆脱责任的重担，远离生活的不确定性。
- perfectionism 完美主义：自我强迫，信息囤积，逼迫自己像个齿轮一样毫不停歇。

### 2.2 逃离目标的暴政

线性目标承诺确定性，如果坚持计划和攀登，我们将安全地到达目的地。

实验则是为中间状态设计，即使没有固定的目的地，也能推动前进。

单一目标排除了帮助我们成长最多的副任务，生活不需要遵循可预测的行为和弧线，最好的故事应该充满惊喜。

**认知剧本的枷锁 Cognitive Script**

1. 续集剧本：追随自己的过去，路径依赖
2. 大众剧本：追随周围人的期望，peer pressure
3. 史诗剧本：被幸存者偏差欺骗的剧本

**抛弃你的剧本**

通过现场笔记（Field Notes）记录自己的日常状态和信息，比如看到或者读到有启发的文字或者视频，心情的变化，吃到好吃的东西，要随意，要当下就记下，不要试图捕捉一切，用好奇心作为指南针。

这个笔记的作用是让自己成为一名**更加积极的观察者**，发现生活中有趣的模式。

内容包括但不限于以下内容：

- insight：好奇时刻，随意的想法，古怪的问题等
- energy：能量的 I/O。
- mood：情绪的变化。
- encounters：经历，去了哪里玩，遇到了什么人，有什么见解和感受等。

形式可以是文字，图片，视频，音频。

### 2.3 将担忧转化为实验的契约

Kallaway `#100DaysOfCode`。

设计一个小实验

I will [action] for [duration].

我将在【期限内】内【采取行动】。

- ❌：我将在未来 25 周内获得 2500 个订阅。
- ✅：我将在未来 25 周内发布 25 篇博客。

重复的次数越多，得到的数据就越多。新事物 10 天约定期限合适，有足够的时间来开始注意模式。以前尝试过的事物 30 天的约定可以在此基础上建立熟悉感。如果已经成为生活一部分但想更经常参与的活动，100 天有助于强化和放大模式。

契约的价值不在于时间的长短，而在于它带来的洞见和成长。

**什么不是契约**

- 契约不是习惯，不需要无休止的时间承诺，不用对特定结果的欲望来驱动。契约有特定的尝试次数，由好奇心驱动，我们可以根据实验的反馈来做出调整，根据实验的表现决定是否转化为一个习惯。
- 契约不是新年决心，新年决心大多没有用。1 月 12 日 - 放弃者之日。人类思维对努力有一种爱恨交织的关系，我们被这种想法吸引，却不愿意付出更多的努力，努力悖论。
- 契约不是绩效指标，契约关注的产出，不在乎成功与否。

史里芬对待自己工作也想是一种契约。他不在乎作品发布后别人的评论，只关心自己的标准件是否根据自己的契约按时产出。

## 3. 行动：练习正念生产力

### 3.1 对时间的更深刻感受

以一周为单位的方格图。让人扪心自问是否充分利用了一周的时间。当人们意识到时间的稀缺性，从而带来了对效率的追求，产生一种焦虑的冲动，“关门恐慌”。

时间被分成块，试图用最短的时间，完成最多的任务，花时间，投资时间，节省时间，期待用掉的时间必须产生实际的结果。这样的量化框架内，生产力被视为一种美德，好奇心被视为一种干扰。

是的，当追求极致的效率时，好奇心会被视为一种干扰。

**超越时间管理**

古希腊人有两个词来描述时间：

1. Chronos：时间的数量，时间就是钟表和日历，是客观的计量单位。
2. Kairos：时间的质量，每个时刻都是独一无二的，不是固定的单位。

**方法论：魔法窗口**

每个人的时间窗口不同，找到自己的窗口。

- When is my magic window?
- What belongs in this window?
- How can I keep this window open?
- 管理好自己的身体资源，将最繁重的工作安排在日常精力最充沛的时间段。
- 管理自己的认知资源，一次只处理一项重要工作。
- 管理自己的情感资源，有意识调整情感波动。

**设计 Kairos 仪式**

通过仪式感主动打开 magic window。

身体上，引导暂停，重新校准能量水平，打断无意识状态。

### 3.2 拖延不是敌人

对拖延可能存在误解。

**两箭之死**

第一支箭是拖延本身，它以各种形式出现，抖音，b 站，好友动态，购物，游戏等等。

第二支箭才是致命一击，它不是拖延本身，而是我对它的情绪反应。焦虑，羞愧，内疚，沮丧让我失掉了平静和自信。

拖延不是道德上的失败，而是倾听上的失败。

探究抵触情绪的根源，去倾听自己，带着善意和好奇心审视自己的拖延症，不带评判。

**三重检查**

1. Head：这个任务合适吗？
2. Heart：这个任务刺激吗？free write
3. Hand：这个任务可行吗？

所以面对拖延，首先可以从心态上做出调整，这是正常的，然后倾听自己的声音，带着好奇和善意通过三重检查来审视自己和任务。

### 3.3 有意不完美的力量

这个有点史里芬说的那个意思，通过不断增加自己的优势和长处来发挥马太效应，对于自己的劣势，可以忽视，或者外包给擅长的的人，放弃木桶理论，尊重现代分工。

## 4. 反应：与不确定性协作

### 4.1 创造成长循环

尝试》犯错》反思》提升》尝试》犯错

**PlusMinusNext Table**

| Plus                                              | Minus                                 | Next        |
| ------------------------------------------------- | ------------------------------------- | ----------- |
| 给你正反馈的经历<br>- 新技能<br>- 锻炼<br>- 和朋友交谈<br>- 独处时光... | 调整，挫折，障碍<br>- 晚睡，起不来<br>- 拖延<br>- 没锻炼 | 扩大正反馈，减少负反馈 |

填写要点：

- 快速
- 灵活
- 着眼未来

Praxis，行动中的思考，干中学。

**这个表格可以看作是实验日志，来评估什么是有效的，什么是无效的，以及接下来要改变什么。**

### 4.2 更好决策的秘诀

- 坚持
- 暂停
- 转向

### 4.3 如何与颠覆共舞

塞翁失马。

两步重置：

1. 处理主观体验，造成痛苦的是我们对情绪的解读，通过情感标记，把情感用语言表达出来，将模糊的焦虑变成一组明确，清晰的情感，减轻大脑处理情感的负担。
2. 管理客观后果，绘制潜在后果地图，是否重要，积极，消极，能否自行解决。

## 5. 影响：与世界共同成长

### 5.1 如何解锁社交心流

举例：新冠时期，作者收集读者的近况，发现很多孤独，创造力枯竭，焦虑相关的回复。

相对独自一人状态下的心流，研究人员发现群体活动更容易出现心流状态，特别是一些需要写作的运动，比如划船，足球，群体演奏会。

19 世纪巴黎印象派画家在咖啡馆中讨论艺术技巧等等。沙龙为创造力和知识的增长提供了肥沃的土壤。

**来自社区的力量**

- 汇聚效应
- 涟漪效应
- 安全效应

逐渐发掘集体好奇心

- 学徒
- 工匠
- 建筑师

如何成为一个建筑师

- 从小事着手
- 真诚，坦率
- 不要多虑
- 。。。

### 5.2 Learning in Public

走进竞技场

在古希腊，公共场合学习是日常生活的一部分。为了获取新的知识，你会去熙熙攘攘的集市，知识通过长者的分享和学者之间的辩论口耳相传。

对于那些尝试了几次都没有成功的实验，可以使用三个公共支柱：

1. 公共承诺
2. 公共平台
3. 公共实践

公共场合学习可以释放出强大的机制来支持个人和职业成长：

1. 尽早获得反馈
2. 增加创造力
3. 理清自己的想法
4. 建立自己的网络
5. 快速学习

顾虑：

1. 我知道的还不够多
2. 人们可能会评判我：恐惧感永远不会完全消失，但好在它也不会变大，但是更多的练习可以使我们的内心不断变得强大，恐惧就会变成一个安静的陪伴者，而不是霸凌者，要给自己一个脱敏的过程，钝化的过程。
3. 可能会分散注意力
4. 可能会对职业声誉产生负面影响
5. 可能会过分关注外部验证

> 从小处着手，按自己的节奏前行。没有必要保持专家的表面形象。不要隐藏你的不确定性，你的实验，以及你的成长过程。把它们展示出来，让其他人从中学习，并参与进来。与其炫耀你的专业知识，不如展现你的求知欲。

> 如果你发现自己需要最后一剂勇气，请考虑一下某个人在我上台前与我分享的观点：一百年后，你将死去，观众中的每一个人也将死去。所以别再担心了，走出去吧。

### 5.3 超越遗产的生活

遗产要求记录自己的成功，担心遗产问题会把别人的标准置于自己的标准之上。

Generativity：A psychological principle that emphasizes using your personal growth to positively impact the world around you.

创生性：利用个人成长来积极影响周围的世界。

**创生性探险的钥匙🔑**

1. 开始行动：分享工作成果，建立一种声誉，让别人知道你一直在为他人创造价值。尽情玩耍和尝试。
2. 生长侧根：跨学科扩展知识。
3. 不要被刻板的身份限制发展。
4. Plus Minus Next 表格来形成闭环。
5. 一路玩过去，玩乐心态可以解放自己的思维，以娱乐性和智力启发性的方式重新定义问题。

> 你的生活是为了你的探索而存在的——不是为了一个预定义的目的地，而是为了发现的乐趣，以及知道你的努力正在为世界带来积极变化而感到满足。所以，敞开心扉，带着一颗慷慨的心去探索吧。
